أحد الجوانب المهمة للويب هو أن المعلومات
الموجودة هناك يجب أن تكون متاحة للجميع.
لذلك يجب أن تحتوي المواقع الإلكترونية
ومتصفحات الويب الحديثة
على خاصية إمكانية الوصول
والخيارات لمساعدة الأشخاص
على تصفح الويب بالطريقة
التي تناسب احتياجاتهم على أكمل وجه.
فمثلا يتضمن متصفح مايكروسوفت إيدج
خيارات لمساعدة الأشخاص
الذين قد يعانون من إعاقات
بصرية أو حركية على التنقل بشكل أفضل
في صفحات الويب التي يزورونها.
فبإمكانك تكبير صفحة الويب
بالضغط على زر التحكم
وعلامة الجمع من لوحة المفاتيح
لتسهيل قراءة النص ورؤية الصور على الصفحة.
كما أن الضغط على زر التحكم ومفتاح الطرح
يتيح لك إمكانية تصغير الصفحة مما يسهل عرضها
بالكامل وتوجيه نفسك إلى تخطيطها.
وإذا كنت تواجه مشكلة في الضغط
على مفاتيح متعددة في نفس الوقت
لاستخدام ميزة التكبير أو التصغير،
فيمكنك أيضا الضغط على مفتاح التحكم
بيد واحدة
وتشغيل عجلة التمرير
على الماوس للتكبير والتصغير.
والضغط على مفتاح التحكم مع مفتاح صفر
يعيد الصفحة إلى حجمها الافتراضي.
هناك أيضا ميزة القارئ الشامل لقراءة صفحات
الويب وهو متاح في بعض صفحات الويب فقط.
ستجد أيقونة" القارئ الشامل" هنا
في شريط العنوان في إيدج
اذا كان متوفرا على الصفحة التي تعرضها.
هو يعرض النص على الصفحة
بحجم أكبر وبتخطيط أوضح مع تشتيت أقل.
يمكنك النقر فوق تفضيلات النص
في الجزء العلوي من الشاشة
لضبط كيفية عرض النص ولون الخلفية التي تظهر.
لذا يمكنني جعل النص أكبر وربما
تغييره من اللون الأبيض إلى الأسود.
إن مثل هذه السمات عالية التباين
تسهل قراءة النص لبعض الأشخاص.
والآن سأغلق القارئ الشامل
بالنقر فوق هذه الأيقونة مرة أخرى.
من الممكن أن تجعل متصفح إيدج
يقرأ صفحات الويب بصوت عالٍ.
فمثلا قد يكون ذلك مفيدا في حال واجهت صعوبة
في قراءة مقاطع نصية طويلة.
كل ما عليك فعله هو النقر بزر الماوس الأيمن
على النص الذي تريد قراءته لك
واختيار "قراءة بصوت عالٍ"
وسيقرأ إيدج الكلمات ويميزها أثناء النطق.
يستثمر العديد من الاشخاص هذه المهارة
الاستراتيجية للغاية
بجميع مستوياتها
مع استمرار لجوء الناس للتعلم عبر الإنترنت.
ويمكنني إيقاف ذلك باستخدام
عناصر التحكم الموجودة أعلى الشاشة.
ويمكنك أيضًا النقر فوق خيارات الصوت
لضبط سرعة القراءة ونوع الصوت الذي تستخدمه.
وبالنسبة للمستخدمين الذين قد يواجهون صعوبة
في استخدام الماوس عند التصفح،
فإن إيدج يتضمن
العديد من اختصارات لوحة المفاتيح.
مثلا، اضغط على مفتاح F6 في لوحة المفاتيح
للتنقل بين عناصر المتصفح
مثل شريط علامات التبويب وشريط العناوين
ومحتوى صفحة الويب وما إلى ذلك.
مثلا، لدي هنا علامتا تبويب أخريان مفتوحتان،
لذا يمكنني الضغط على مفتاح F6
لأرى علامة التبويب الأولى.
استخدم مفاتيح الأسهم
الموجودة على لوحة المفاتيح
للانتقال إلى علامة التبويب التي تريد فتحها
ثم اضغط على زر Enter لإحضارها إلى المقدمة.
أو يمكنني الضغط على مفتاح F6
حتى يتم تمييز شريط العناوين
وأتمكن من كتابة
عنوان الموقع الإلكتروني الذي أريد زيارته.
يتيح لك الضغط على مفتاح Tab التحرك للأمام
عبر العناصر الموجودة على الصفحة
والتي تتضمن روابط وحقول نصية
في النماذج وشريط العنوان.
ويتيح لك الضغط على مفتاح
Shift-Tab التحرك للخلف.
والضغط على مفتاحي Shift-F10 يشبه النقر
بزر الماوس الأيمن على عنصر محدد.
هذه مجرد أمثلة قليلة جدا
على مميزات إمكانية الوصول المدمجة
في مايكروسوفت إيدج
والتي تسهّل على الجميع تصفح صفحات الويب
والتفاعل معها.